---
title: "Die 50-30-20-Regel: Ein praktischer Leitfaden"
meta_description: "Die 50-30-20-Regel erklärt: Teile dein Nettoeinkommen in Notwendiges, Wuensche und Sparen, mit echten Beispielen und so passt du sie an dein Einkommen an."
target_keyword: "50-30-20-Regel"
slug: "50-30-20-regel"
pair: "rule-503020"
lang: "de"
---

# Die 50-30-20-Regel (und wie du sie an dein Leben anpasst)

Die 50-30-20-Regel ist der meistzitierte Budgetratschlag im Internet, und das aus gutem Grund. Sie ist einfach genug, um sie sich ohne App zu merken, flexibel genug, um zu fast jedem Einkommen zu passen, und nachsichtig genug, dass du sie nicht beim ersten Lieferessen aufgibst. Die Idee, populär gemacht durch die US-Senatorin Elizabeth Warren in ihrem Buch "All Your Worth", besteht darin, dein Nettoeinkommen in drei Töpfe aufzuteilen: 50 % für Notwendiges, 30 % für Wünsche und 20 % für Sparen und Schuldenabbau.

Das ist die ganze Regel. Der schwierige Teil ist nicht, sich die Zahlen zu merken, sondern zu entscheiden, was tatsächlich in jeden Topf gehört und was zu tun ist, wenn dein echtes Leben sich nicht sauber in Drittel teilen lässt. Dieser Artikel deckt beides ab.

## Was jeder Topf wirklich bedeutet

Die Prozente sind leicht. An den Kategorien hängen die meisten fest, weil die Linie zwischen einem Bedürfnis und einem Wunsch unschärfer ist, als sie aussieht.

### 50 % Notwendiges

Notwendiges sind die Dinge, die du wirklich nicht ohne ernste Folgen weglassen kannst. Miete oder Kredit. Nebenkosten. Lebensmittel (die einfache Sorte, nicht der handgereifte Käse). Der Weg zur Arbeit. Versicherungen. Mindesttilgungen bei Schulden. Grundlegendes Handy und Internet, weil das für die meisten Menschen heute Voraussetzung ist, um einen Job zu halten.

Der heikle Teil: Notwendig ist die Basisvariante, nicht die Premiumversion. Wohnen ist notwendig. Eine größere Wohnung als gebraucht ist teils ein Wunsch. Essen ist notwendig. Dreimal die Woche auswärts essen nicht. Frag dich beim Sortieren, ob eine günstigere Variante derselben Sache das Bedürfnis ebenfalls erfüllen würde. Wenn ja, gehört die Lücke zwischen günstig und dem, was du tatsächlich ausgibst, in den Wünsche-Topf.

### 30 % Wünsche

Wünsche sind alles, was das Leben angenehm macht, aber keinen echten Schaden anrichten würde, wenn es für einen Monat verschwände. Restaurants, Streamingdienste, Hobbys, Reisen, Kleidung über das Nötigste hinaus, der größere Handytarif, das Fitnessstudio, die schickere Marke von fast allem.

Das ist der Topf, den die meisten Menschen unterschätzen, und es ist der mit der größten Flexibilität. Wenn deine Zahlen eng sind, findest du hier Spielraum, nicht beim Notwendigen.

### 20 % Sparen und Schulden

Dieser Topf deckt deinen Notgroschen, Altersvorsorge, Sparziele und alle Schuldentilgungen über das Minimum hinaus. Beachte, dass die Mindesttilgungen ins Notwendige gehören, aber alles Zusätzliche, das du in einen Kredit steckst, um ihn schneller loszuwerden, zählt hier, weil Schuldenabbau eine Form des Vermögensaufbaus ist.

Für einen tieferen Blick auf die Sparseite zeigt der Begleiterartikel zum [Geld sparen](/blog/de/geld-sparen/), wie man einen Notgroschen, kurzfristige Ziele und langfristige Ziele in Ebenen aufbaut.

## Wenn 50-30-20 nicht passt

Die Regel setzt mittlere Lebenshaltungskosten voraus. Viele Menschen haben die nicht, und so zu tun als ob ist der Weg, auf dem ein Gerüst entmutigend statt nützlich wird.

**Teure Städte.** Wenn du irgendwo lebst, wo die Miete allein 45 % deines Nettoeinkommens schluckt, ist es unmöglich, mit 50 % alle Notwendigkeiten zu decken. Das ist kein persönliches Versagen, es ist Mathematik. In dem Fall behandle die Regel als Richtung statt als festes Ziel: Vielleicht ist deine Aufteilung 60/20/20 oder 65/15/20. Die 20 % Sparen sollten die Zahl sein, die du am härtesten verteidigst, selbst wenn das bedeutet, die Wünsche eine Weile auf fast null zu drücken.

**Hochverzinsliche Schulden.** Wenn du Kreditkartenschulden bei 20 % Zinsen mit dir trägst, kippt der Standardratschlag. Sie abzubauen bringt dir eine garantierte Rendite in Höhe des Zinssatzes, die fast jede Geldanlage schlägt. Also könntest du eher etwas wie 50/20/30 fahren, mit den zusätzlichen 10 % für die Schulden, bis sie weg sind. Sobald sie getilgt sind, lenkst du diesen Fluss zurück ins Sparen.

**Niedriges Einkommen.** Wenn das Einkommen wirklich niedrig ist, kann das Notwendige 70 % oder mehr einnehmen, und es gibt eine Grenze dafür, wie viel Kürzen bringt. Die Regel hat als Ziel zum Hinwachsen weiter Wert, aber der größere Hebel ist das Einkommen. Sei ehrlich zu dir, welches Problem du tatsächlich hast, denn die Lösungen sind verschieden.

## Wie du die 50-30-20-Regel anwendest

Hier die praktische Abfolge. Fünf Schritte, Monatszyklus.

## Schritt 1: Ermittle dein monatliches Nettoeinkommen

Nutze das, was tatsächlich auf deinem Konto landet, nicht dein Bruttogehalt. Wenn dein Lohn stabil ist, ist das eine Zahl. Wenn du selbstständig bist oder dein Einkommen schwankt, mittle die letzten drei bis sechs Monate, oder besser, nimm deinen typisch schwächsten Monat, damit du nie auf Basis eines guten Monats planst und dann in einem schwachen ins Straucheln gerätst. Beziehe Nebeneinkünfte ein, aber nur die verlässliche Sorte.

## Schritt 2: Sortiere deine echten Ausgaben in die drei Töpfe

Ruf die Transaktionen der letzten 30 Tage ab und weise jede dem Notwendigen, den Wünschen oder dem Sparen zu. Schätz nicht aus dem Gedächtnis, denn fast jeder unterschätzt den Wünsche-Topf. Geh Zeile für Zeile vor. Wenn du einen Kontoauszug importierst oder eine App nutzt, die automatisch kategorisiert, dauert dieser Schritt Minuten statt eines ganzen Abends. Apps wie AI Budget Assistant lassen dich Ausgaben per Sprache, Belegfoto oder einer kurzen Chat-Nachricht hinzufügen, sodass die Daten schon da sind, wenn du dich zum Sortieren hinsetzt.

## Schritt 3: Vergleiche deine echte Aufteilung mit den 50-30-20-Zielen

Zähl jeden Topf zusammen und mach daraus einen Prozentsatz deines Nettoeinkommens. Jetzt hast du deine echte Aufteilung, vielleicht 58/32/10. Stell sie neben 50/30/20, und die Lücken springen ins Auge. Es geht hier nicht darum, sich wegen der Lücken schlecht zu fühlen. Es geht darum, in klaren Zahlen zu sehen, welcher Topf dich vom Ziel wegzieht. Die meisten Menschen sind von mindestens einem der drei überrascht.

## Schritt 4: Justiere den Topf, der am weitesten daneben liegt

Versuch nicht, alle drei auf einmal zu reparieren. Finde die einzelne größte Lücke und arbeite an der. Wenn das Sparen bei 10 % statt 20 % liegt, ist die schnellste Lösung meist, die Wünsche zu kürzen, nicht das Notwendige zu beschneiden. Wenn das Notwendige bei 65 % liegt, ist der realistische Zug vielleicht ein längerfristiger, etwa einen Vertrag nachzuverhandeln oder einen Umzug zu planen, nicht etwas, das du diese Woche löst. Wähl einen Topf, mach eine Änderung und lass sie laufen.

## Schritt 5: Prüfe monatlich nach

Ein Budget ist keine einmalige Einrichtung. Prüfe deine Aufteilung einmal im Monat, so wie du einen Kontostand prüfst, und sieh, ob die Anpassung des letzten Monats etwas bewegt hat. Hier zahlt sich die Regel aus, denn der Trend zählt mehr als ein einzelner Monat.

Diese monatliche Durchsicht ist viel leichter, wenn die Arbeit automatisiert ist. In AI Budget Assistant kannst du drei Kategorie-Budgets setzen, die die Regel spiegeln, die Ausgabenübersicht die Transaktionen für dich in die Töpfe sortieren lassen und auf einen Blick sehen, ob du in jedem Ziel liegst. Die Budget-Historie zeigt dann den Trend über die Monate, sodass du erkennst, ob dein 58/32/10 langsam zu 52/30/18 wird. Kostenlos zu starten, läuft im Browser unter [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) ohne Kartenpflicht, und es gibt eine Android-App bei [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant).

## Ein Ausgangsgerüst, kein Gesetz

Die 50-30-20-Regel ist eine nützliche Voreinstellung, kein Gebot. Wenn deine Situation dich zu einer anderen Aufteilung drängt, ist das in Ordnung, die Struktur aus drei Töpfen zählt mehr als die genauen Prozente. Manche bevorzugen stattdessen eine handfeste Methode im Bargeldstil, die der Leitfaden zur [Umschlagmethode](/blog/de/umschlagmethode/) im Detail behandelt. Das richtige Verhältnis ist das, das du ein Jahr lang tatsächlich durchhalten kannst, nicht das, das auf dem Papier am ordentlichsten aussieht. Starte mit 50-30-20, sieh, wo deine echten Zahlen landen, und justiere von dort aus.

---

## FAQ: Die 50-30-20-Regel

**Soll die 50-30-20-Regel mit dem Brutto- oder Nettoeinkommen rechnen?**

Mit dem Netto, also dem Einkommen nach Steuern. Das ist das Geld, das du tatsächlich steuerst. Wenn du vom Brutto ausgehst, budgetierst du für Geld, das nie auf deinem Konto ankommt, und deine Zahlen für Notwendiges und Sparen liegen genau um den Betrag deiner Steuern daneben. Die einzige Ausnahme: Wenn Altersvorsorgebeiträge vom Lohn abgehen, bevor du ihn siehst, kannst du diese zu deinen 20 % Sparen zählen.

**Was, wenn allein meine Miete mehr als 50 % meines Einkommens beträgt?**

Dann passt die Standardaufteilung nicht, und das ist in teuren Städten häufig. Behandle 50-30-20 als Richtung statt als harte Regel. Schütze die 20 % Sparen so gut du kannst, akzeptiere, dass das Notwendige höher läuft, und drücke den Wünsche-Topf, damit die Rechnung aufgeht. Mit der Zeit ist die echte Lösung meist ein Wohnungswechsel oder ein höheres Einkommen, nicht ein engeres Lebensmittelbudget.

**Funktioniert die 50-30-20-Regel, wenn ich viele Schulden habe?**

Ja, mit einer Anpassung. Mindesttilgungen zählen als Notwendiges, aber hochverzinsliche Schulden verdienen Vorrang, also verschiebe zusätzliches Geld aus den Wünschen in die Tilgung, bis sie weg sind. Eine zeitweilige 50/20/30-Aufteilung, mit diesen 30 % auf die Schulden gerichtet, kann dir an Zinsen weit mehr sparen, als dasselbe Geld auf dem Sparkonto einbrächte. Sobald die Schuld weg ist, lenke diesen Fluss zurück zu deinen 20 %.

**Wie unterscheidet sich 50-30-20 vom Zero-Based-Budgeting?**

Die 50-30-20-Regel gibt dir drei breite Töpfe und lässt dich innerhalb jedes Topfes frei ausgeben. Zero-Based-Budgeting weist jedem einzelnen Euro eine Aufgabe zu, bis nichts unverplant bleibt. Die 50-30-20-Regel kostet weniger Mühe und ist leichter durchzuhalten, während Zero-Based dir engere Kontrolle gibt. Viele starten mit 50-30-20 und wechseln nur dann zu einer detaillierteren Methode, wenn sie sie brauchen.

---

*Verwandte Artikel: [Haushaltsbuch führen - die Methode, die wirklich hält](/blog/de/haushaltsbuch-fuehren/) | [Die Umschlagmethode erklärt](/blog/de/umschlagmethode/)*
