---
title: "La règle 50/30/20 : un guide pratique"
meta_description: "La règle 50/30/20 expliquée : répartissez votre revenu net en besoins, envies et épargne, avec des exemples concrets et comment l'adapter à votre situation."
target_keyword: "règle 50/30/20"
slug: "regle-50-30-20"
pair: "rule-503020"
lang: "fr"
---

# La règle 50/30/20 (et comment l'adapter à votre vie)

La règle 50/30/20 est le conseil budgétaire le plus cité sur Internet, et à juste titre. Elle est assez simple pour se retenir sans application, assez souple pour s'adapter à presque tous les revenus, et assez tolérante pour que vous ne l'abandonniez pas dès la première commande à emporter. L'idée, popularisée par la sénatrice Elizabeth Warren dans son livre "All Your Worth", consiste à répartir votre revenu après impôts en trois blocs : 50 % pour les besoins, 30 % pour les envies, et 20 % pour l'épargne et le remboursement de dettes.

Voilà toute la règle. Le difficile n'est pas de mémoriser les chiffres, c'est de décider ce qui va réellement dans chaque bloc, et quoi faire quand votre vie ne se divise pas proprement en tiers. Ce guide couvre les deux.

## Ce que signifie vraiment chaque bloc

Les pourcentages sont faciles. Ce sont les catégories qui coincent, parce que la frontière entre un besoin et une envie est plus floue qu'il n'y paraît.

### 50 % de besoins

Les besoins, ce sont les choses que vous ne pouvez vraiment pas sauter sans conséquences sérieuses. Loyer ou crédit immobilier. Énergie. Courses (les basiques, pas le fromage de fromagerie d'exception). Transport pour aller travailler. Assurances. Mensualités minimales des dettes. Téléphone et internet de base, parce que pour la plupart des gens c'est désormais indispensable pour tenir un emploi.

Le piège : un besoin, c'est la version de base, pas la version premium. Se loger est un besoin. Un appartement plus grand que nécessaire est en partie une envie. Manger est un besoin. Trois dîners au restaurant par semaine ne l'est pas. Quand vous triez, demandez-vous si une version moins chère de la même chose couvrirait quand même le besoin. Si oui, l'écart entre le moins cher et ce que vous dépensez réellement va dans le bloc des envies.

### 30 % d'envies

Les envies, c'est tout ce qui rend la vie agréable mais ne causerait aucun vrai dommage si cela disparaissait pendant un mois. Restaurants, plateformes de streaming, loisirs, voyages, vêtements au-delà du basique, le forfait téléphonique amélioré, l'abonnement à la salle de sport, la marque plus chère de presque n'importe quoi.

C'est le bloc que la plupart des gens sous-estiment, et c'est celui qui offre le plus de marge. Si vos chiffres sont serrés, c'est ici que vous trouvez de la place, pas dans vos besoins.

### 20 % d'épargne et de dettes

Ce bloc couvre votre fonds d'urgence, l'épargne retraite, vos objectifs d'épargne, et tout remboursement de dette au-delà du minimum. Notez que les mensualités minimales vivent dans les besoins, mais tout euro supplémentaire injecté dans un crédit pour le solder plus vite compte ici, car rembourser une dette est une façon de construire son patrimoine.

Pour un regard plus approfondi sur le volet épargne, le guide complémentaire sur [comment économiser de l'argent](/blog/fr/comment-economiser/) détaille comment empiler un fonds d'urgence, des objectifs à court terme et des objectifs à long terme.

## Quand la règle 50/30/20 ne colle pas

La règle suppose un coût de la vie assez moyen. Beaucoup de gens n'ont pas cette réalité, et prétendre le contraire transforme un cadre utile en source de découragement.

**Villes au coût de la vie élevé.** Si vous vivez là où le loyer à lui seul engloutit 45 % de votre revenu net, atteindre 50 % pour l'ensemble de vos besoins est impossible. Ce n'est pas un échec personnel, c'est des mathématiques. Dans ce cas, traitez la règle comme une direction plutôt qu'une cible figée : votre répartition sera peut-être 60/20/20, ou 65/15/20. Les 20 % d'épargne devraient être le chiffre que vous défendez le plus farouchement, quitte à comprimer les envies presque à zéro pendant un temps.

**Dettes à taux élevé.** Si vous traînez une dette de carte de crédit à 20 % d'intérêt, le conseil standard s'inverse. La rembourser vous offre un rendement garanti égal au taux d'intérêt, ce qui bat presque n'importe quel placement. Vous pourriez donc viser quelque chose de plus proche de 50/20/30, ces 10 % supplémentaires allant à la dette jusqu'à ce qu'elle disparaisse. Une fois soldée, vous redirigez ce flux vers l'épargne.

**Faibles revenus.** Quand le revenu est vraiment bas, les besoins peuvent prendre 70 % ou plus, et il y a une limite à ce que réduire peut apporter. La règle garde de la valeur comme cible vers laquelle progresser, mais le vrai levier, c'est le revenu. Soyez honnête avec vous-même sur le problème que vous avez réellement, car les solutions sont différentes.

## Comment appliquer la règle 50/30/20

Voici la séquence pratique. Cinq étapes, un cycle mensuel.

## Étape 1 : Calculer votre revenu mensuel après impôts

Prenez ce qui tombe réellement sur votre compte, pas votre salaire brut. Si votre paie est stable, c'est un seul chiffre. Si vous êtes indépendant ou que vos revenus varient, faites la moyenne de vos trois à six derniers mois, ou mieux, utilisez votre mois le plus faible habituel pour ne jamais planifier sur un bon mois et galérer pendant un mois creux. Incluez les revenus annexes, mais seulement les fiables.

## Étape 2 : Trier vos vraies dépenses dans les trois blocs

Reprenez les 30 derniers jours de transactions et classez chacune en besoins, envies ou épargne. N'estimez pas de mémoire, parce que presque tout le monde sous-estime le bloc des envies. Allez ligne par ligne. Si vous importez un relevé bancaire ou utilisez une application qui catégorise automatiquement, cette étape prend quelques minutes au lieu d'une soirée. Des applications comme AI Budget Assistant permettent d'ajouter des dépenses à la voix, par photo de reçu, ou via un message de chat rapide, de sorte que les données sont déjà là quand vous vous installez pour trier.

## Étape 3 : Comparer votre répartition réelle aux cibles 50/30/20

Additionnez chaque bloc et convertissez-le en pourcentage de votre revenu après impôts. Vous avez maintenant votre répartition réelle, peut-être 58/32/10. Posez-la à côté du 50/30/20 et les écarts sautent aux yeux. Le but ici n'est pas de culpabiliser. C'est de voir, en chiffres clairs, quel bloc vous écarte de la cible. La plupart des gens sont surpris par au moins l'un des trois.

## Étape 4 : Ajuster le bloc le plus hors-cible

N'essayez pas de corriger les trois à la fois. Trouvez le plus grand écart et travaillez dessus. Si l'épargne est à 10 % au lieu de 20 %, la correction la plus rapide consiste en général à rogner les envies, pas à tailler dans les besoins. Si les besoins sont à 65 %, le mouvement réaliste sera plutôt de long terme, comme renégocier un contrat ou envisager un changement de logement, pas quelque chose qui se règle cette semaine. Choisissez un bloc, faites un changement, et laissez-le tourner.

## Étape 5 : Revérifier chaque mois

Un budget n'est pas un réglage unique. Vérifiez votre répartition une fois par mois, comme vous regarderiez un solde bancaire, et voyez si l'ajustement du mois dernier a bougé l'aiguille. C'est là que la règle prend toute sa valeur, parce que la tendance compte plus que n'importe quel mois isolé.

Ce point mensuel est bien plus facile quand le travail est automatisé. Dans AI Budget Assistant, vous pouvez créer trois budgets de catégorie qui reflètent la règle, laisser la répartition des dépenses trier les transactions dans les blocs pour vous, et voir d'un coup d'oeil si vous êtes dans chaque cible. La vue d'historique des budgets montre ensuite la tendance d'un mois sur l'autre, pour savoir si votre 58/32/10 devient doucement un 52/30/18. C'est gratuit pour commencer, ça fonctionne dans le navigateur à [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) sans carte bancaire, et il existe une application Android sur [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant).

## C'est un cadre de départ, pas une loi

La règle 50/30/20 est un repère utile, pas un commandement. Si votre situation vous pousse vers une autre répartition, c'est très bien : c'est la structure en trois blocs qui compte plus que les pourcentages exacts. Certains préfèrent une méthode plus manuelle, façon espèces, détaillée dans le guide sur la [méthode des enveloppes](/blog/fr/methode-des-enveloppes/). Le bon ratio est celui que vous pouvez réellement tenir pendant un an, pas celui qui paraît le plus net sur le papier. Commencez par 50/30/20, voyez où atterrissent vos vrais chiffres, et ajustez à partir de là.

---

## FAQ : la règle 50/30/20

**La règle 50/30/20 s'applique-t-elle au revenu brut ou net ?**

Au net, c'est-à-dire au revenu après impôts, celui qui tombe sur votre compte. C'est l'argent que vous contrôlez vraiment. Si vous partez du brut, vous budgéterez un argent qui n'arrive jamais sur votre compte, et vos chiffres de besoins et d'épargne seront faussés du montant exact de vos impôts. La seule exception : si des cotisations retraite sont prélevées sur votre paie avant que vous ne la voyiez, vous pouvez les compter dans vos 20 % d'épargne.

**Et si mon loyer dépasse à lui seul 50 % de mes revenus ?**

Alors la répartition standard ne colle pas, et c'est fréquent dans les villes chères. Traitez le 50/30/20 comme une direction plutôt qu'une règle stricte. Protégez les 20 % d'épargne autant que possible, acceptez que les besoins soient plus élevés, et comprimez le bloc des envies pour que le calcul tienne. Avec le temps, la vraie solution est en général un changement de logement ou une hausse de revenus, pas un budget courses plus serré.

**La règle 50/30/20 fonctionne-t-elle si j'ai beaucoup de dettes ?**

Oui, avec un ajustement. Les mensualités minimales comptent comme des besoins, mais une dette à taux élevé mérite la priorité : déplacez donc de l'argent des envies vers le remboursement jusqu'à ce qu'elle soit soldée. Une répartition 50/20/30 temporaire, avec ces 30 % visant la dette, peut vous faire économiser bien plus en intérêts que le même argent ne rapporterait en épargne. Une fois la dette éteinte, redirigez ce flux vers vos 20 %.

**Quelle différence entre la règle 50/30/20 et le budget base zéro ?**

La règle 50/30/20 vous donne trois grands blocs et vous laisse dépenser librement à l'intérieur de chacun. Le budget base zéro assigne un rôle à chaque euro jusqu'à ce que rien ne reste non alloué. La règle 50/30/20 demande moins d'effort et est plus facile à tenir, tandis que le base zéro offre un contrôle plus serré. Beaucoup de gens commencent par 50/30/20 et ne passent à une méthode plus détaillée que si le besoin s'en fait sentir.

---

*Articles liés : [Comment faire un budget personnel étape par étape](/blog/fr/comment-faire-un-budget/) | [La méthode des enveloppes expliquée](/blog/fr/methode-des-enveloppes/)*
