---
title: "De 50/30/20-regel: een praktische gids"
meta_description: "De 50/30/20-regel uitgelegd: verdeel je netto-inkomen over behoeften, wensen en sparen, met echte voorbeelden en hoe je hem aanpast aan jouw inkomen."
target_keyword: "50/30/20-regel"
slug: "50-30-20-regel"
pair: "rule-503020"
lang: "nl"
---

# De 50/30/20-regel (en hoe je hem op jouw leven afstemt)

De 50/30/20-regel is het meest aangehaalde budgetadvies op internet, en niet zonder reden. Hij is simpel genoeg om zonder app te onthouden, flexibel genoeg om bij vrijwel elk inkomen te passen, en vergevingsgezind genoeg dat je hem niet bij de eerste afhaalmaaltijd opgeeft. Het idee, bekend geworden door senator Elizabeth Warren in haar boek "All Your Worth", is om je netto-inkomen over drie potten te verdelen: 50% voor behoeften, 30% voor wensen, en 20% voor sparen en aflossen.

Dat is de hele regel. Het lastige is niet de getallen onthouden, het is beslissen wat er werkelijk in elke pot gaat en wat je doet als je echte leven zich niet netjes in derden laat delen. Deze gids behandelt allebei.

## Wat elke pot werkelijk betekent

De percentages zijn makkelijk. Bij de categorieen lopen mensen vast, want de grens tussen een behoefte en een wens is vager dan hij lijkt.

### 50% behoeften

Behoeften zijn de dingen die je echt niet kunt overslaan zonder serieuze gevolgen. Huur of hypotheek. Energie en water. Boodschappen (de basis, niet de ambachtelijke kaas). Vervoer naar het werk. Verzekeringen. Minimale aflossingen. Een basistelefoon en internet, want voor de meeste mensen zijn die nu nodig om een baan te houden.

Het tere punt: een behoefte is de basisversie, niet de luxe. Wonen is een behoefte. Een ruimer huis dan je nodig hebt, is deels een wens. Eten is een behoefte. Drie keer per week uit eten niet. Vraag jezelf bij het indelen af of een goedkopere versie van hetzelfde de behoefte nog steeds zou dekken. Zo ja, dan hoort het verschil tussen goedkoop en wat je werkelijk uitgeeft in de pot wensen.

### 30% wensen

Wensen zijn alles wat het leven leuk maakt maar geen echte schade zou aanrichten als het een maand zou verdwijnen. Restaurants, streamingdiensten, hobby's, reizen, kleding boven de basis, het duurdere telefoonabonnement, de sportschool, het mooiere merk van vrijwel alles.

Dit is de pot die de meeste mensen onderschatten, en het is degene met de meeste flexibiliteit. Zitten je cijfers krap, dan vind je hier de ruimte, niet in je behoeften.

### 20% sparen en aflossen

Deze pot dekt je noodfonds, pensioeninleg, spaardoelen en alle aflossingen boven het minimum. Let op: minimale aflossingen vallen onder behoeften, maar alles extra dat je op een lening gooit om hem sneller af te lossen telt hier, want schuld afbouwen is een vorm van vermogen opbouwen.

Voor een diepere blik op de spaarkant breekt de bijbehorende gids over [hoe geld besparen](/blog/nl/geld-besparen/) op hoe je een noodfonds, kortetermijndoelen en langetermijndoelen in lagen opbouwt.

## Wanneer 50/30/20 niet past

De regel gaat uit van een vrij gemiddelde levensstandaard. Veel mensen hebben die niet, en doen alsof het wel zo is, is hoe een kader ontmoedigend wordt in plaats van nuttig.

**Dure steden.** Woon je ergens waar alleen de huur al 45% van je netto-inkomen opslokt, dan is 50% halen voor al je behoeften onmogelijk. Dat is geen persoonlijke tekortkoming, het is rekenkunde. Behandel de regel dan als een richting in plaats van een vast doel: misschien is jouw verdeling 60/20/20, of 65/15/20. De 20% sparen is het getal dat je het hardst zou moeten verdedigen, ook al betekent het dat je de wensen even bijna tot nul knijpt.

**Schulden met hoge rente.** Heb je een creditcardschuld tegen 20% rente, dan keert het standaardadvies om. Die aflossen geeft een gegarandeerd rendement gelijk aan de rente, wat vrijwel elke belegging verslaat. Dan draai je misschien iets in de buurt van 50/20/30, met die extra 10% naar de schuld tot hij weg is. Zodra hij is afgelost, leid je die stroom terug naar sparen.

**Laag inkomen.** Is het inkomen werkelijk laag, dan kunnen behoeften 70% of meer opslokken, en zit er een bodem aan hoeveel snijden helpt. De regel heeft dan nog waarde als doel om naartoe te groeien, maar de grootste hefboom is inkomen. Wees eerlijk tegen jezelf over welk probleem je echt hebt, want de oplossingen verschillen.

## Hoe je de 50/30/20-regel toepast

Dit is de praktische volgorde. Vijf stappen, maandelijkse cyclus.

## Stap 1: Bereken je maandelijkse netto-inkomen

Gebruik wat er werkelijk op je rekening belandt, niet je brutoloon. Is je salaris vast, dan is dit een getal. Ben je zelfstandig of varieert je inkomen, neem dan het gemiddelde van je laatste drie tot zes maanden, of beter, gebruik je laagste gebruikelijke maand zodat je nooit op een goede maand plant en in een rustige maand moet improviseren. Tel bijverdiensten mee, maar alleen de betrouwbare soort.

## Stap 2: Sorteer je echte uitgaven over de drie potten

Pak de transacties van de afgelopen 30 dagen en wijs elke toe aan behoeften, wensen of sparen. Schat niet uit je geheugen, want vrijwel iedereen onderschat de pot wensen. Ga regel voor regel. Als je een bankafschrift importeert of een app gebruikt die automatisch categoriseert, kost deze stap minuten in plaats van een avond. Apps als AI Budget Assistant laten je uitgaven toevoegen via spraak, een foto van het bonnetje of een korte chatopdracht, zodat de data er al staan als je gaat sorteren.

## Stap 3: Vergelijk je echte verdeling met de 50/30/20-doelen

Tel elke pot op en zet hem om in een percentage van je netto-inkomen. Nu heb je je echte verdeling, misschien 58/32/10. Zet die naast 50/30/20 en de verschillen springen eruit. Het doel hier is niet om je rot te voelen over de verschillen. Het is om in heldere getallen te zien welke pot je van koers trekt. De meeste mensen zijn over minstens een van de drie verrast.

## Stap 4: Stel de pot bij die het meest afwijkt

Probeer niet alle drie tegelijk te repareren. Vind het ene grootste verschil en werk daaraan. Zit sparen op 10% in plaats van 20%, dan is de snelste oplossing meestal de wensen bijschaven, niet de behoeften wegsnijden. Zitten de behoeften op 65%, dan is de realistische zet misschien iets op langere termijn, zoals een contract heronderhandelen of een verhuizing plannen, niet iets dat je deze week oplost. Kies een pot, maak een verandering, en laat hem lopen.

## Stap 5: Controleer elke maand opnieuw

Een budget is geen eenmalige instelling. Controleer je verdeling een keer per maand, zoals je een banksaldo zou checken, en kijk of de aanpassing van vorige maand iets opleverde. Hier verdient de regel zich terug, want de trend telt zwaarder dan een enkele maand.

Die maandelijkse controle is veel makkelijker als het werk geautomatiseerd is. In AI Budget Assistant stel je drie categoriebudgetten in die de regel spiegelen, laat je het uitgavenoverzicht de transacties voor je in de potten sorteren, en zie je in een oogopslag of je binnen elk doel zit. Het overzicht met budgetgeschiedenis toont vervolgens de trend over de maanden, zodat je kunt zien of je 58/32/10 langzaam 52/30/18 wordt. Het is gratis te starten, werkt in de browser op [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) zonder creditcard, en er is een Android-app op [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant).

## Het is een startkader, geen wet

De 50/30/20-regel is een nuttig uitgangspunt, geen gebod. Duwt jouw situatie je naar een andere verdeling, dan is dat prima, de structuur van drie potten telt zwaarder dan de exacte percentages. Sommige mensen geven de voorkeur aan een meer hands-on methode in cash-stijl, die de gids over [de enveloppenmethode](/blog/nl/enveloppenmethode/) in detail behandelt. De juiste verhouding is degene die je een jaar lang kunt volhouden, niet degene die op papier het netst oogt. Begin met 50/30/20, kijk waar je echte cijfers landen, en stel van daaruit bij.

---

## Veelgestelde vragen over de 50/30/20-regel

**Gebruikt de 50/30/20-regel bruto of netto inkomen?**

Netto, oftewel het bedrag dat na belasting op je rekening komt. Dat is het geld dat je werkelijk in handen hebt. Begin je met brutoloon, dan budgetteer je voor geld dat je rekening nooit bereikt, en je getallen voor behoeften en sparen kloppen precies het bedrag van je belasting niet. De ene uitzondering is als pensioeninleg al van je loon af is voordat je het ziet, dan mag je die meetellen bij je 20% sparen.

**Wat als alleen mijn huur al meer dan 50% van mijn inkomen is?**

Dan past de standaardverdeling niet, en dat is gewoon in dure steden. Behandel 50/30/20 als een richting in plaats van een harde regel. Bescherm de 20% sparen zoveel je kunt, accepteer dat behoeften hoger uitvallen, en knijp de pot wensen om de som te laten kloppen. Op termijn is de echte oplossing meestal een verhuizing of een hoger inkomen, niet een krapper boodschappenbudget.

**Werkt de 50/30/20-regel als ik veel schulden heb?**

Ja, met een aanpassing. Minimale aflossingen tellen als behoeften, maar schuld met hoge rente verdient voorrang, dus verschuif extra geld van wensen naar aflossen tot hij weg is. Een tijdelijke 50/20/30-verdeling, met die 30% gericht op de schuld, kan je veel meer aan rente besparen dan hetzelfde geld in sparen zou opleveren. Zodra de schuld weg is, leid je die stroom terug naar je 20%.

**Hoe verschilt 50/30/20 van een nulbasisbudget?**

De 50/30/20-regel geeft je drie brede potten en laat je binnen elke pot vrij uitgeven. Een nulbasisbudget geeft elke euro een taak tot er niets meer onverdeeld is. De 50/30/20-regel kost minder moeite en is makkelijker vol te houden, terwijl een nulbasisbudget je strakkere controle geeft. Veel mensen beginnen met 50/30/20 en stappen alleen op een gedetailleerdere methode over als ze die nodig hebben.

---

*Verwante artikelen: [Hoe maak je een budget stap voor stap](/blog/nl/hoe-maak-je-een-budget/) | [De enveloppenmethode uitgelegd](/blog/nl/enveloppenmethode/)*
