---
title: "Правіла 50/30/20: практычнае кіраўніцтва"
meta_description: "Правіла 50/30/20 проста: падзяліце чысты даход на неабходнае, жаданні і зберажэнні, з рэальнымі прыкладамі і як падладзіць яго пад свой даход."
target_keyword: "правіла 50/30/20"
slug: "pravila-50-30-20"
pair: "rule-503020"
lang: "be"
---

# Правіла 50/30/20 (і як зрабіць, каб яно падыходзіла вашаму жыццю)

Правіла 50/30/20 -- самая цытаваная парада па бюджэце ў інтэрнэце, і не дарэмна. Яно дастаткова простае, каб запомніць без дадатку, дастаткова гнуткае, каб падысці амаль да любога даходу, і дастаткова паблажлівае, каб вы не кінулі яго пры першай жа дастаўцы ежы. Ідэя, папулярызаваная сенатарам Элізабэт Уорэн у яе кнізе "All Your Worth", у тым, каб падзяліць ваш чысты даход (пасля падаткаў) на тры катэгорыі: 50% на неабходнае, 30% на жаданні і 20% на зберажэнні і пагашэнне доўгу.

Вось і ўсё правіла. Цяжкае -- не запомніць лічбы, а вырашыць, што насамрэч ідзе ў кожную катэгорыю, і што рабіць, калі ваша рэальнае жыццё не дзеліцца акуратна на трэці. Гэты артыкул разбірае абодва пытанні.

## Што кожная катэгорыя сапраўды азначае

Адсоткі простыя. Катэгорыі -- вось дзе людзі захрасаюць, бо мяжа паміж неабходным і жаданнем размытая больш, чым здаецца.

### 50% неабходнае

Неабходнае -- гэта тое, што вы сапраўды не можаце прапусціць без сур'ёзных наступстваў. Арэнда або іпатэка. Камунальныя. Прадукты (базавыя, а не далікатэсны сыр). Транспарт на працу. Страхоўка. Мінімальныя выплаты па доўгу. Базавы тэлефон і інтэрнэт, бо для большасці яны цяпер абавязковыя, каб утрымаць працу.

Складанасць: неабходнае -- гэта базавая версія, а не прэміяльная. Жыллё -- неабходнасць. Большая кватэра, чым вам трэба, -- часткова жаданне. Ежа -- неабходнасць. Тры вячэры ў рэстаране на тыдзень -- не. Калі сартуеце, спытайце, ці задаволіла б танейшая версія таго ж самага вашу патрэбу. Калі так, розніца паміж танным і тым, што вы сапраўды траціце, належыць да катэгорыі жаданняў.

### 30% жаданні

Жаданні -- гэта ўсё, што робіць жыццё прыемным, але не нанесла б рэальнай шкоды, калі б знікла на месяц. Рэстараны, стрымінгавыя сэрвісы, хобі, падарожжы, адзенне звыш базавага, палепшаны тарыф на тэлефон, абанемент у спортзалу, лепшы брэнд амаль чаго заўгодна.

Гэта катэгорыя, якую большасць людзей недаацэньвае, і яна ж самая гнуткая. Калі вашы лічбы напружаныя, прастору вы знойдзеце менавіта тут, а не ў неабходным.

### 20% зберажэнні і доўг

Гэта катэгорыя пакрывае ваш рэзервовы фонд, пенсійныя адлічэнні, мэты зберажэнняў і любыя выплаты па доўгу звыш мінімуму. Звярніце ўвагу: мінімальныя выплаты па доўгу жывуць у неабходным, але ўсё, што вы дадаткова кідаеце на крэдыт, каб пагасіць яго хутчэй, лічыцца тут, бо пагашэнне доўгу -- гэта форма нарошчвання багацця.

Для больш глыбокага погляду на бок зберажэнняў спадарожны артыкул [як эканоміць грошы](/blog/be/yak-ekanomic/) разбірае, як выбудаваць рэзервовы фонд, кароткатэрміновыя і доўгатэрміновыя мэты па ўзроўнях.

## Калі 50/30/20 не падыходзіць

Правіла мяркуе даволі сярэдні кошт жыцця. У многіх людзей яго няма, і рабіць выгляд, што ёсць, -- спосаб ператварыць карысную схему ў прыгнятальную.

**Дарагія гарады.** Калі вы жывяце там, дзе адна толькі арэнда з'ядае 45% вашага чыстага даходу, дасягнуць 50% на ўсё неабходнае немагчыма. Гэта не асабістая няўдача, гэта матэматыка. У такім выпадку ўспрымайце правіла як кірунак, а не фіксаваную мэту: магчыма, ваш падзел 60/20/20 або 65/15/20. 20% зберажэнняў -- лічба, якую варта абараняць наймацней, нават калі гэта значыць сціснуць жаданні амаль да нуля на нейкі час.

**Доўг з высокай стаўкай.** Калі вы нясеце даўг па крэдытнай карце пад 20% гадавых, стандартная парада пераварочваецца. Яго пагашэнне дае гарантаваную прыбытковасць, роўную стаўцы, што перавышае амаль любую інвестыцыю. Таму вы можаце весці нешта бліжэйшае да 50/20/30, дзе гэтыя дадатковыя 10% ідуць на доўг, пакуль ён не знікне. Як толькі ён пагашаны, вы перанакіроўваеце гэты паток назад на зберажэнні.

**Нізкі даход.** Калі даход сапраўды нізкі, неабходнае можа займаць 70% і больш, і ёсць мяжа таго, наколькі дапамагае скарачэнне. Правіла ўсё яшчэ карыснае як мэта, да якой расці, але большы рычаг -- даход. Будзьце сумленныя з сабой наконт таго, якая ў вас праблема, бо рашэнні розныя.

## Як прымяніць правіла 50/30/20

Вось практычная паслядоўнасць. Пяць крокаў, месячны цыкл.

## Крок 1: Падлічыце ваш штомесячны чысты даход

Выкарыстоўвайце тое, што сапраўды трапляе на ваш рахунак, а не валавую зарплату. Калі аплата стабільная, гэта адна лічба. Калі вы самазаняты або даход вар'іруецца, усярэдніце апошнія тры-шэсць месяцаў, а лепш бярыце самы нізкі тыповы месяц, каб ніколі не планаваць ад добрага месяца і не выкручвацца ў ціхі. Уключайце пабочны даход, але толькі надзейны.

## Крок 2: Раскладзіце рэальныя выдаткі па трох катэгорыях

Адкрыйце апошнія 30 дзён транзакцый і прызначце кожную да неабходнага, жаданняў або зберажэнняў. Не ацэньвайце па памяці, бо амаль кожны недаацэньвае катэгорыю жаданняў. Ідзіце радок за радком. Калі вы імпартуеце банкаўскую выпіску або карыстаецеся дадаткам, які катэгарызуе аўтаматычна, гэты крок займае хвіліны замест вечара. Дадаткі кшталту AI Budget Assistant дазваляюць дадаваць выдаткі голасам, фота чэка або хуткім паведамленнем у чат, таму дадзеныя ўжо на месцы, калі вы сядзеце сартаваць.

## Крок 3: Параўнайце ваш рэальны падзел з мэтамі 50/30/20

Складзіце кожную катэгорыю і ператварыце ў адсотак ад вашага чыстага даходу. Цяпер у вас ёсць рэальны падзел, можа, 58/32/10. Пастаўце яго побач з 50/30/20, і разрывы кідаюцца ў вочы. Сэнс тут не ў тым, каб засмучацца праз разрывы. Сэнс -- убачыць у ясных лічбах, якая катэгорыя цягне вас з мэты. Большасць людзей здзіўлены прынамсі адной з трох.

## Крок 4: Карэктуйце катэгорыю, што мацней за ўсё выбіваецца

Не спрабуйце выправіць усе тры адразу. Знайдзіце адзіны найбольшы разрыў і працуйце над ім. Калі зберажэнні на 10% замест 20%, самае хуткае выпраўленне звычайна -- падрэзаць жаданні, а не рэзаць неабходнае. Калі неабходнае на 65%, рэалістычны ход можа быць больш доўгатэрміновым -- перагляд кантракту або змена жылля, а не тое, што вы вырашыце за тыдзень. Выберыце адну катэгорыю, зрабіце адну змену і дайце ёй папрацаваць.

## Крок 5: Правярайце штомесяц

Бюджэт -- не разавая наладка. Правярайце ваш падзел раз у месяц, гэтак жа, як правяралі б банкаўскі баланс, і глядзіце, ці зрушыла мінулая карэктыроўка справу. Менавіта тут правіла акупляецца, бо тэндэнцыя важней за любы асобны месяц.

Гэты штомесячны агляд значна прасцей, калі праца аўтаматызаваная. У AI Budget Assistant можна задаць тры катэгарыйныя бюджэты, што адлюстроўваюць правіла, дазволіць разбіўцы выдаткаў сартаваць транзакцыі па катэгорыях за вас і з першага погляду бачыць, ці ўкладваецеся вы ў кожную мэту. Гісторыя бюджэту потым паказвае тэндэнцыю праз месяцы, каб вы маглі сказаць, ці ператвараецца ваш 58/32/10 паступова ў 52/30/18. Ён бясплатны для старту, працуе ў браўзеры на [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) без патрэбы ўводзіць карту, і ёсць дадатак для Android на [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant).

## Гэта стартавая схема, а не закон

Правіла 50/30/20 -- карысны стандарт, а не запавет. Калі ваша сітуацыя падштурхоўвае да іншага падзелу, гэта нармальна -- структура з трох катэгорый важней за дакладныя адсоткі. Некаторыя людзі аддаюць перавагу больш практычнаму метаду ў стылі наяўных, які падрабязна разбірае артыкул [метад канвертаў](/blog/be/metad-kanvertau/). Правільныя суадносіны -- тыя, якія вы сапраўды зможаце ўтрымаць цэлы год, а не тыя, што выглядаюць акуратней на паперы. Пачніце з 50/30/20, паглядзіце, дзе апынуцца вашы рэальныя лічбы, і карэктуйце адтуль.

---

## Пытанні і адказы: правіла 50/30/20

**Правіла 50/30/20 павінна выкарыстоўваць валавы ці чысты даход?**

Чысты, гэта значыць пасля падаткаў, той, што трапляе на рахунак. Гэта грошы, якімі вы сапраўды кіруеце. Калі пачаць з валавай зарплаты, вы будзеце планаваць грошы, якія ніколі не дойдуць да рахунку, і вашы лічбы па неабходным і зберажэннях будуць няправільныя роўна на суму падаткаў. Адзінае выключэнне -- калі пенсійныя адлічэнні ідуць з зарплаты да таго, як вы іх бачыце, тады іх можна лічыць у вашыя 20% зберажэнняў.

**Што калі адна толькі арэнда -- больш за 50% майго даходу?**

Тады стандартны падзел не падыходзіць, і гэта звычайна для дарагіх гарадоў. Успрымайце 50/30/20 як кірунак, а не цвёрдае правіла. Абараняйце 20% зберажэнняў, наколькі можаце, прыміце, што неабходнае будзе вышэй, і сцісніце катэгорыю жаданняў, каб матэматыка сышлася. З часам рэальнае выпраўленне звычайна -- змена жылля або вышэйшы даход, а не цясней харчовы бюджэт.

**Ці працуе правіла 50/30/20, калі ў мяне шмат даўгоў?**

Так, з папраўкай. Мінімальныя выплаты па доўгу лічацца неабходным, але доўг з высокай стаўкай заслугоўвае прыярытэту, таму перакіньце дадатковыя грошы з жаданняў на пагашэнне доўгу, пакуль ён не знікне. Часовы падзел 50/20/30, дзе гэтыя 30% накіраваны на доўг, можа зэканоміць вам значна больш на працэнтах, чым тыя ж грошы заробяць на зберажэннях. Калі доўг сышоў, перанакіруйце гэты паток назад на вашыя 20%.

**Чым 50/30/20 адрозніваецца ад бюджэтавання з нуля?**

Правіла 50/30/20 дае тры шырокія катэгорыі і дазваляе свабодна траціць унутры кожнай. Бюджэтаванне з нуля прызначае працу кожнаму асобнаму рублю, пакуль не застанецца нічога нераспаўсюджанага. Правіла 50/30/20 патрабуе менш намаганняў і за яго лягчэй трымацца, а бюджэтаванне з нуля дае больш жорсткі кантроль. Многія пачынаюць з 50/30/20 і пераходзяць да больш дэталёвага метаду толькі калі ён ім спатрэбіцца.

---

*Звязаныя артыкулы: [Як весці бюджэт крок за крокам](/blog/be/yak-vesci-budzet/) | [Метад канвертаў](/blog/be/metad-kanvertau/)*
