---
title: "Фінансавая падушка: колькі трэба і як яе сабраць"
meta_description: "Даведайцеся, колькі мусіць быць у фінансавай падушцы, дзе яе трымаць і як сабраць крок за крокам, нават пры напружаным бюджэце, без таго каб кінуць."
target_keyword: "фінансавая падушка"
slug: "finansavaya-padushka"
pair: "emergency-fund"
lang: "be"
---

# Фінансавая падушка: колькі адкладваць і як яе сабраць

Большасць парад па асабістых фінансах рана ці позна вяртаецца да адной асновы: фінансавай падушкі. Гэта не самая захапляльная частка кіравання грашыма. Тут няма прыбытковасці, якой можна пахваліцца, няма графіка складанага працэнту, якім можна любавацца. Але гэта адзіная рэч, што не дае аднаму дрэннаму месяцу ператварыцца ў год даўгоў.

Прабітае кола, раптоўны рахунак за ветэрынара, некалькі тыдняў паміж працамі. Без буфера кожнае з гэтага трапляе прама на крэдытную карту пад 20% гадавых, і працэнты цягнуцца за вамі месяцамі. З буферам гэта проста непрыемнасць, якую вы аплачваеце і ідзяце далей. У гэтым і ёсць увесь сэнс фінансавай падушкі: яна ператварае крызіс у нязручнасць.

Гэты артыкул расказвае, што такое фінансавая падушка насамрэч, колькі вам трэба, дзе яе трымаць і як сабраць крок за крокам, нават калі з грашыма цяжка.

## Што такое фінансавая падушка (і чым яна не з'яўляецца)

Фінансавая падушка -- гэта наяўныя, адкладзеныя на сапраўдныя, нечаканыя, неабходныя выдаткі. Ключавое слова -- нечаканыя. Водпуск у снежні -- не надзвычайная сітуацыя, бо вы ведалі, што снежань надыдзе. Аўтамабіль, пра які вы ведалі, што яму трэба новыя тармазы, таксама не надзвычайнасць. Гэта належыць да звычайнага бюджэту або асобнай мэты зберажэнняў.

Сапраўдная надзвычайнасць -- гэта тое, што вы не маглі разумна спланаваць і не можаце адкласці: страта працы, тэрміновы медыцынскі або стаматалагічны рахунак, паломка неабходнай тэхнікі, рамонт аўтамабіля, на якім вы дабіраецеся на працу. Праверка простая. Ці гэта нечакана, неабходна і тэрмінова? Калі ўсе тры праўдзівыя, менавіта для гэтага падушка. Калі не, грошы бяруцца адкульсьці яшчэ.

Гэтае адрозненне важнае, бо самы распаўсюджаны спосаб страціць фінансавую падушку -- ціха пераазначыць "надзвычайнасць" так, каб уключыць акцыю, якую не хацелася прапусціць.

## Колькі вам мусіць быць?

Стандартная рэкамендацыя -- тры-шэсць месяцаў неабходных выдаткаў. Звярніце ўвагу на слова неабходных. Гэта не тры-шэсць месяцаў вашага поўнага стылю жыцця. Гэта арэнда, камунальныя, прадукты, страхоўка, транспарт і мінімальныя выплаты па доўгу. Тое, што трымае святло ўключаным, калі ваш даход спыніцца.

Тры месяцы разумна, калі ў вас стабільная праца і партнёр, які таксама зарабляе. Шэсць месяцаў маюць больш сэнсу, калі ваш даход нерэгулярны, вы самазаняты або вы адзіны здабытчык у сям'і.

Гэтая мэта можа здавацца неймаверна далёкай, калі вы пачынаеце з нуля. Таму не пачынайце з яе. Пачніце з рубяжа ў 3000 рублёў або аднаго месяца неабходных выдаткаў, што дасягнеце раней. Гэтыя першыя 3000 рублёў ужо паглынаюць большасць дробных фінансавых удараў, тых, што інакш становяцца запазычанасцю па карце. Дасягнеце гэтага, потым ідзіце далей да поўных трох-шасці месяцаў. Невялікі фонд, які вы сапраўды збіраеце, перамагае вялікі, ад якога вы адмаўляецеся.

Калі вы яшчэ высвятляеце, якія наогул вашы неабходныя штомесячныя выдаткі, спадарожны артыкул [як весці бюджэт крок за крокам](/blog/be/yak-vesci-budzet/) праводзіць праз катэгарызацыю выдаткаў спачатку.

## Дзе яе трымаць

Тры правілы для таго, дзе жыве ваша фінансавая падушка:

**Асобна ад паўсядзённых трат.** Калі яна ляжыць на вашым штодзённым рахунку, яна перастае быць зберажэннямі і становіцца часткай даступнага балансу, які вы зноўку выдаткоўваеце кожны месяц. Асобны рахунак, нават у тым жа банку, дадае якраз дастаткова трэння.

**Даступная цягам дня-двух.** Гэта не грошы, каб замкнуць іх надоўга. Назапашвальны рахунак з добрай стаўкай ідэальны: ён прыносіць крыху працэнтаў, і вы можаце перавесці грошы на бягучы рахунак цягам дня, калі сапраўды трэба.

**Не ўкладзеная ні ў што, што можа ўпасці ў цане.** Гэта галоўнае. Фінансавая падушка -- не інвестыцыя, а страхоўка. Укласці яе ў акцыі, крыпту ці нешта валатыльнае -- значыць знішчыць сэнс, бо надзвычайнасці маюць звычку прыходзіць якраз тады, калі рынак унізе. Вы не хочаце быць вымушаны прадаваць у мінус, каб пакрыць рамонт аўтамабіля. Сумна і стабільна -- вось усё апісанне працы тут.

## Крок 1: Падлічыце вашы неабходныя штомесячныя выдаткі

Перш чым задаць мэту, вам патрэбна лічба. Прайдзіцеся па апошніх адным-трох месяцах трат і складзіце толькі неабходнае: жыллё, камунальныя, прадукты, страхоўку, транспарт, мінімальныя выплаты па крэдыце і любы іншы рахунак, які вы сапраўды не можаце прапусціць. Пакіньце ўбаку рэстараны, падпіскі і пакупкі.

Гэтая сума -- адзін месяц выжывальных трат. Памножце яе на тры для мінімальнай мэты і на шэсць для поўнай. Калі ваша неабходнае выходзіць у 2200 рублёў у месяц, ваш дыяпазон -- ад 6600 да 13200. Цяпер мэта -- канкрэтная лічба замест расплывістага намеру.

## Крок 2: Задайце невялікі стартавы рубеж

Не цэльцеся ў поўныя шэсць месяцаў у першы дзень. Задайце першую мэту ў 3000 рублёў або адзін месяц неабходнага. Гэта рубеж, які вы сапраўды дасягнеце за некалькі месяцаў, і дасягненне яго важыць псіхалагічна значна больш, чым падказвае памер. Як толькі ў вас будзе доказ, што вы можаце сабраць буфер, большая мэта перастане здавацца тэарэтычнай.

У AI Budget Assistant вы ствараеце гэта як мэту зберажэнняў: дайце ёй назву кшталту "Фінансавая падушка", задайце мэтавую суму і тэрмін, і дадатак адсочвае ваш прагрэс да яе. Пачніце з рубяжа ў 3000 рублёў, потым падніміце мэту, як толькі дасягнеце яго.

## Крок 3: Аўтаматызуйце фіксаваны перавод у дзень зарплаты

Гэты крок вызначае ўсё. Не адкладвайце тое, што засталося ў канцы месяца, бо ў большасці месяцаў не застаецца нічога. Замест гэтага наладзьце аўтаматычны перавод у фінансавую падушку ў дзень, калі атрымліваеце зарплату, да таго як патраціце на што заўгодна іншае.

Сума важыць менш за пастаянства. Нават 150 або 300 рублёў з кожнай зарплаты, перакінутыя аўтаматычна, будуюць рэальны фонд за год. Пастаяннае даручэнне прыбірае штомесячнае рашэнне, а прыбіранне рашэння -- гэта тое, што прыбірае правал. Гэта той самы прынцып "спачатку плаці сабе", падрабязна разабраны ў [як эканоміць грошы](/blog/be/yak-ekanomic/).

Кожны раз, калі ўносіце, запісвайце гэта ў сваю мэту. AI Budget Assistant вядзе гісторыю ўкладаў для кожнай мэты, таму вы бачыце кожны ўклад і агульную суму. Можна нават сказаць ШІ-памочніку "дадай 300 у фінансавую падушку" голасам або ў чаце, і ён абновіць баланс мэты за вас.

## Крок 4: Пакіньце яе ў крыху нязручным месцы

Калі грошы пачалі рухацца, пераканайцеся, што яны там, дзе вы выпадкова іх не патрацíце. Асобны назапашвальны рахунак з добрай стаўкай, у ідэале ў банку, які вы не правяраеце штодня, ідэальны. Невялікае трэнне ад таго, што перад тратай іх трэба перавесці назад, звычайна дастаткова, каб спыніць імпульсныя зняцці. Калі грошы за адзін дотык у вашым асноўным дадатку для трат, яны паступова выпарацца.

## Крок 5: Папаўняйце яе пасля любога выкарыстання

Вы калі-небудзь скарыстаеце фонд. Гэта поспех, а не правал, гэта значыць, што сістэма спрацавала. Памылка -- лічыць вычарпаны фонд "завершаным". Пасля любога зняцця ваш наступны прыярытэт вяртаецца да папаўнення яго да мэты, перш чым аднавіць іншыя мэты зберажэнняў.

Менавіта тут дапамагае мэта з бачным балансам. Калі фонд падае з 6000 да 4500 рублёў пасля рамонту, вы бачыце разрыў і накіроўваеце свае зарплатныя пераводы назад на яго закрыццё. Дадатак бясплатны для старту і працуе ў вашым браўзеры на [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) або на Android праз [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant), без патрэбы ўводзіць карту, каб наладзіць першую мэту.

## Частыя памылкі, якіх варта пазбягаць

**Інвеставаць яе.** Разабрана вышэй, але варта паўтарыць, бо гэта самая спакуслівая памылка. Фінансавая падушка, якая страціла 30% на тым тыдні, калі яна вам спатрэбілася, -- не фінансавая падушка. Трымайце яе сумнай.

**Трымаць яе на тым жа рахунку, што і паўсядзённыя траты.** Калі вы бачыце яе ў балансе бягучага рахунку, вы патрацíце яе незаўважна. Раздзяленне не апцыянальнае.

**Задаць занадта высокую мэту і кінуць.** Глядзець на "шэсць месяцаў выдаткаў" з нуля прыгнятальна. Пачніце з 3000 рублёў, выбудуйце звычку, потым маштабуйце мэту. Дасягаюць поспеху тыя, хто пачаў з малога, а не тыя, хто задаў самую амбіцыйную лічбу.

---

## Пытанні і адказы: фінансавая падушка

**Колькі мусіць быць у фінансавай падушцы?**

Тры-шэсць месяцаў неабходных выдаткаў -- стандартная мэта, дзе неабходнае значыць арэнду, камунальныя, прадукты, страхоўку і мінімальныя выплаты па доўгу, а не ваш поўны стыль жыцця. Калі пачынаеце з нуля, цэльцеся спачатку ў стартавы рубеж у 3000 рублёў або адзін месяц, які ўжо пакрывае большасць дробных удараў, потым будуйце да поўнага дыяпазону. Схіляйцеся да шасці месяцаў, калі ваш даход нерэгулярны або вы адзіны здабытчык.

**Дзе мне трымаць фінансавую падушку?**

На асобным, лёгка даступным рахунку, які не губляе цану, кшталту назапашвальнага рахунку з добрай стаўкай. Трымайце яе па-за штодзённым бягучым рахункам, каб не патраціць выпадкова, але дастаткова даступнай, каб дабрацца цягам дня-двух. Ніколі не кладзіце яе ў акцыі ці нешта валатыльнае, бо надзвычайнасці маюць звычку прыходзіць, калі рынкі ўнізе.

**Збіраць фінансавую падушку ці спачатку гасіць доўг?**

Спачатку збярыце невялікі стартавы фонд у 3000 рублёў, потым сканцэнтруйцеся на доўгу з высокай стаўкай, потым вярніцеся да поўнага фонду на тры-шэсць месяцаў. Без аніякага буфера наступны сюрприз проста зноў трапляе на крэдытную карту, і вы ніколі не выходзіце з кола. Менавіта невялікі стартавы фонд разрывае гэтую пятлю.

**Што лічыцца сапраўднай надзвычайнасцю?**

Нешта нечаканае, неабходнае і тэрміновае: страта працы, тэрміновы медыцынскі рахунак, паломка неабходнай тэхнікі, рамонт аўтамабіля, на якім вы дабіраецеся на працу. Планавы выдатак, акцыя або водпуск не падыходзяць, нават калі адчуваюцца тэрміновымі. Калі вы ведалі, што яно надыдзе, яно належыць да вашага бюджэту або асобнай мэты зберажэнняў, а не да фінансавай падушкі.

---

*Звязаныя артыкулы: [Як эканоміць грошы](/blog/be/yak-ekanomic/) | [Як весці бюджэт крок за крокам](/blog/be/yak-vesci-budzet/)*
