---
title: "Як пагасіць даўгі: метад снежнага кома супраць лавіны"
meta_description: "Два правераныя метады, як пагасіць даўгі: снежны ком (для матывацыі) і лавіна (для эканоміі на адсотках). Як выбраць свой і пачаць ужо сёння."
target_keyword: "як пагасіць даўгі"
slug: "yak-pagasic-dougi"
pair: "debt"
lang: "be"
---

# Як пагасіць даўгі і не здацца на паўдарозе

Калі ў вас некалькі крэдытаў, картак ці пазык, самае цяжкае, гэта не зрабіць першы плацёж, а захаваць тэмп месяц за месяцам. Існуюць два правераныя метады, метад снежнага кома і метад лавіны, і яны працуюць па-рознаму. Гэты артыкул тлумачыць абодва, паказвае іх на простым прыкладзе і дапамагае выбраць той, што падыдзе менавіта вам.

## Спачатку выпішыце ўсе даўгі

Перш чым выбіраць стратэгію, вам патрэбна поўная карціна. Выпішыце кожны доўг у адзін спіс і для кожнага занатуйце тры рэчы: рэшту запазычанасці, працэнтную стаўку і мінімальны абавязковы плацёж за месяц.

Гэты крок прапускаюць часцей за ўсё, і дарэмна. Пакуль усе даўгі не апынуцца перад вачыма ў адным спісе, яны застаюцца расплывістай трывогай, а не задачай, якую можна вырашыць. Як толькі вы бачыце поўную суму і ўмовы кожнага доўгу, з'яўляецца ясная карціна: што пагашаць першым, колькі ідзе на адсоткі і калі рэальна можна стаць свабодным. Расплывістая трывога ператвараецца ў план.

## Метад снежнага кома: спачатку самы маленькі доўг

Снежны ком ставіць даўгі ў парадку ад найменшай рэшты да найбольшай, не зважаючы на стаўку. Вы плаціце мінімум па ўсіх даўгах, а ўсе вольныя грошы кідаеце на самы маленькі. Калі ён пагашаны, тая сума, што ішла на яго, далучаецца да наступнага па памеры, потым да наступнага. Плацёж расце, як снежны ком, што коціцца з гары.

Сэнс гэтага метаду, псіхалагічны. Закрыўшы першы доўг хутка, вы атрымліваеце адчувальную перамогу, і гэтая перамога трымае вас у руху. Матэматычна гэта не самы танны шлях, але самы танны метад нічога не варты, калі вы кідаеце яго праз два месяцы. Снежны ком выйграе за кошт таго, што вы не здаецеся.

## Метад лавіны: спачатку самая высокая стаўка

Лавіна ставіць даўгі ў парадку ад найвышэйшай працэнтнай стаўкі да найніжэйшай. Вы зноў плаціце мінімум па ўсіх, але вольныя грошы кідаеце на доўг з самай дарагой стаўкай, звычайна гэта картка ці хуткая пазыка. Калі ён закрыты, пераходзіце да наступнага па стаўцы.

Гэты метад матэматычна аптымальны: ён сумарна эканоміць найбольш грошай на адсотках, бо вы найхутчэй гасіце самы дарагі доўг. Мінус у тым, што калі ваш найдаражэйшы доўг адначасова і самы вялікі, першая перамога можа быць далёка, і лягчэй страціць матывацыю па дарозе. Лавіна выйграе па грошах, калі ў вас дастаткова дысцыпліны не глядзець на хуткія перамогі.

## Які метад выбраць

Выбар зводзіцца да аднаго пытання: што вам больш патрэбна, грошы ці матывацыя?

Возьмем просты прыклад. У вас два даўгі. Першы: 800 рублёў пад 12% гадавых. Другі: 2000 рублёў пад 30% гадавых. Звыш мінімумаў вы можаце дадаваць 300 рублёў у месяц.

Па снежным коме вы спачатку дабіваеце доўг на 800 рублёў. Ён закрываецца хутка, вы адчуваеце перамогу, і вызвалены плацёж далучаецца да доўгу на 2000. Па лавіне вы спачатку б'яце доўг пад 30%, бо ён абыходзіцца даражэй за кожны месяц прастою, і сумарна плаціце менш адсоткаў, але першай перамогі давядзецца чакаць даўжэй.

Калі вы раней кідалі пагашэнне на паўдарозе, бярыце снежны ком: хуткая перамога важней пары зэканомленых рублёў. Калі вы дысцыплінаваны і вас матывуюць самі лічбы, бярыце лавіну і эканомце больш. Абодва метады спрацуюць, калі вы іх давядзеце да канца. Горшы метад, той, які вы кінеце.

## Вызваліце грошы, каб кідаць іх на доўг

Любы метад працуе хутчэй, калі ёсць лішак, які можна кідаць звыш мінімумаў. Менавіта тут бюджэт сустракаецца з даўгамі. Кожны рубель, які вы перастаеце губляць на забытыя падпіскі, лішнія дастаўкі ці пакупкі па імпульсе, можна перанакіраваць на доўг, і там ён працуе на вас, а не супраць вас.

Не трэба знаходзіць велізарную суму. Нават 200 ці 300 лішніх рублёў у месяц, накіраваных на даўгі, прыкметна скарачаюць тэрмін выплаты і агульныя адсоткі. Калі вам трэба тэхніка вызваляць грошы, артыкул [як весці хатні бюджэт](/blog/be/yak-vesci-budzet/) разбірае пабудову катэгорый і пошук лішку, а [як эканоміць грошы](/blog/be/yak-ekanomic/) паказвае, дзе звычайна хаваюцца грошы, якія можна вызваліць.

## Як AI Budget Assistant дапамагае выбрацца з даўгоў

Пагашэнне даўгоў трымаецца на дзвюх рэчах: трэба бачыць, дзе вы знаходзіцеся, і не прапускаць плацяжы. Дадатак дапамагае і з тым, і з іншым.

У AI Budget Assistant можна весці пазычаныя і ўзятыя ў доўг сумы, запісваць кожнае пагашэнне і бачыць рэшту запазычанасці ў рэальным часе, каб заўсёды ведаць, наколькі вы прасунуліся. Нагадванні пра тэрмін не дадуць прапусціць плацёж і нарвацца на пеню. А паколькі ўвесь ваш бюджэт у адным месцы, лягчэй знайсці той лішак, які можна кінуць на доўг: разбіўка па катэгорыях паказвае, дзе цячэ, а праактыўныя папярэджанні ловяць забытыя падпіскі і незвычайныя выдаткі, перш чым яны з'ядуць ваш плацёж па даўгах.

AI Budget Assistant бясплатны для старту, працуе прама ў браўзеры на [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) без патрэбы ўводзіць карту, і даступны на [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant) для Android. Выпішыце ўсе свае даўгі ў адно месца, і план становіцца бачным.

## Пытанні і адказы: як пагасіць даўгі

**Снежны ком ці лавіна, што лепш?**

Залежыць ад вас. Лавіна (спачатку самая высокая стаўка) сумарна эканоміць больш грошай на адсотках. Снежны ком (спачатку самая маленькая рэшта) дае хуткія перамогі, якія трымаюць матывацыю. Калі раней вы кідалі пагашэнне на паўдарозе, бярыце снежны ком: давесці метад да канца важней за пару зэканомленых рублёў. Калі вас матывуюць самі лічбы, бярыце лавіну.

**Як пачаць пагашаць даўгі пры нізкім даходзе?**

Пачніце з малога і будзьце паслядоўнымі. Выпішыце ўсе даўгі, плаціце мінімумы па ўсіх, каб не нарасталі штрафы, і кідайце на адзін мэтавы доўг столькі лішку, колькі ўдаецца вызваліць, хай нават гэта 100 ці 200 рублёў у месяц. Адначасова прайдзіцеся па бюджэце ў пошуку лішку: забытыя падпіскі і лішнія дастаўкі часта і ёсць тыя грошы, якіх вам не хапае.

**Спачатку адкладаць ці гасіць даўгі?**

Спачатку збярыце невялікі рэзерв, скажам, на адзін месяц асноўных выдаткаў, каб нечаканасць не загнала вас у новы доўг. Пасля гэтага кідайце ўсе сілы на пагашэнне даўгоў, асабліва дарагіх, бо стаўка па картках амаль заўсёды вышэйшая за любы адсотак, які прынясуць вашы зберажэнні. Калі даўгі пагашаны, вяртайцеся да збору паўнавартаснага рэзервовага фонду.

**Як дадатак можа дапамагчы выбрацца з даўгоў?**

Дадатак робіць прагрэс бачным і не дае прапускаць плацяжы. AI Budget Assistant вядзе вашы даўгі, запісвае кожнае пагашэнне, паказвае рэшту ў рэальным часе і нагадвае пра тэрміны. А весці бюджэт у тым жа месцы дапамагае знайсці лішак, які можна кінуць на доўг. Ён бясплатны для старту ў браўзеры або на Android, без патрэбы ўводзіць карту.

---

*Звязаныя артыкулы: [Як весці хатні бюджэт крок за крокам](/blog/be/yak-vesci-budzet/) | [Як эканоміць грошы](/blog/be/yak-ekanomic/)*
