---
title: "Імпарт банкаўскай выпіскі ў дадатак для бюджэту"
meta_description: "Ручны ўвод забівае бюджэты. Як імпартаваць банкаўскую выпіску і запоўніць месяцы выдаткаў за хвіліны, з аўтакатэгорыямі і без дублікатаў."
target_keyword: "імпарт банкаўскай выпіскі"
slug: "import-bankauskay-vypiski"
pair: "bank-import"
lang: "be"
---

# Імпарт банкаўскай выпіскі замест ручнога ўводу

Галоўная прычына, чаму бюджэты паміраюць, гэта не нядбайнасць, а нуда. Заносіць кожную транзакцыю ўручную проста немагчыма доўга вытрымаць. Імпарт банкаўскай выпіскі вырашае гэта адным махам: вы запаўняеце месяцы выдаткаў за хвіліны замест таго, каб уводзіць іх па адной. Гэты артыкул паказвае, як гэта зрабіць крок за крокам, з аўтаматычнай катэгорыяй і без дублікатаў.

## Чаму імпарт лепшы за ручны ўвод

Ручны ўвод правальваецца не таму, што людзі лянівыя, а таму, што гэта работа кожны дзень без выхадных. Прапусціце два дні, і ўжо назапасілася дванаццаць транзакцый, якіх вы не памятаеце. Прапусціце тыдзень, і вы здаецеся. Бюджэты гінуць менавіта так: не ад аднаго вялікага правалу, а ад сотні дробных пропускаў, якія складваюцца ў прорву.

Імпарт ламае гэтую пастку. Ваш банк ужо запісаў кожную транзакцыю дакладна, з датай, сумай і прадаўцом. Замест таго каб перапісваць гэта ўручную, вы проста перадаеце дадатку файл, які банк ужо стварыў. Месяц выдаткаў, які ўручную заняў бы гадзіну стомнай працы, імпартуецца за хвіліну. І што важней, ваш бюджэт перастае залежаць ад таго, ці памяталі вы заносіць чэкі кожны вечар.

## Атрымайце файл з банку

Амаль кожны банк дазваляе спампаваць выпіску. Шукаць трэба ў інтэрнэт-банку ці ў дадатку, звычайна ў раздзеле з гісторыяй аперацый ці выпіскамі. Тыповы шлях, нешта накшталт "Гісторыя", потым "Спампаваць выпіску" або "Экспарт".

Звычайна прапануюць два фарматы. **CSV**, гэта табліца, якую дадаткі для бюджэту чытаюць лепш за ўсё, бо кожнае поле акуратна падзеленае. **PDF**, гэта чалавека-чытэльная выпіска, і яе таксама можна апрацаваць, хоць CSV пераважней, калі ёсць выбар. Выберыце патрэбны перыяд, скажам, апошнія тры месяцы, спампуйце файл, і ён гатовы да імпарту.

## Покрокавы імпарт

**Загрузіце файл.** Адкрыйце ў дадатку імпарт выпіскі і выберыце спампаваны файл. Большасць працэсу пасля гэтага аўтаматычная.

**Дадатак вызначае банк ці супастаўляе слупкі.** Калі ваш банк падтрымліваецца напрамую, фармат распазнаецца сам. Калі не, вы адзін раз кажаце, які слупок дата, які сума, які апісанне, і дадатак запамінае гэта супастаўленне для наступных разоў.

**Праверце папярэдні прагляд.** Перш чым нешта запісваецца, дадатак паказвае ўсе транзакцыі, якія збіраецца дадаць. Тут жа большасці з іх ужо прапанаваная катэгорыя, выведзеная па прадаўцы. Прагледзьце спіс, паправце катэгорыі, якія вызначыліся не так, прыбярыце галачкі з таго, што імпартаваць не трэба.

**Пацвердзіце.** Калі прагляд выглядае правільна, пацвердзіце, і ўсе транзакцыі трапляюць у бюджэт адразу. Тое, што заняло б гадзіну, заняло хвіліну.

## Як пазбегнуць дублікатаў пры паўторным імпарце

Самы частая страх пры імпарце: што будзе, калі загрузіць выпіску двойчы, ці выпіскі за месяцы, што перакрываюцца? Ці не з'явіцца кожны выдатак двойчы і не сапсуе лічбы?

Добры дадатак вырашае гэта аўтаматычным выяўленнем дублікатаў. Ён параўноўвае новыя радкі з тым, што ўжо ёсць, па даце, суме і прадаўцы, і прапускае супадзенні. Гэта значыць, што можна спакойна імпартаваць выпіску, якая часткова перакрывае мінулую: новыя транзакцыі дадаюцца, а паўторныя ціха адсейваюцца. Без гэтага імпарт быў бы небяспечнай аперацыяй, з ім жа паўторны імпарт абсалютна бяспечны.

## Трымайце дадзеныя свежымі праз штомесячны імпарт

Імпарт, гэта не разавая акцыя, а звычка, якую варта зрабіць рэгулярнай. Раз у месяц спампуйце выпіску за мінулы месяц і імпартуйце яе. Заняткаў на пяць хвілін, а ваш бюджэт застаецца поўным і дакладным без штодзённай маркоты.

Гэты рытм дае лепшае з абодвух светаў. Вы не заносіце транзакцыі ўручную кожны дзень, але і не сядзіце з паўгадавым адставаннем. Раз на месяц вы выраўноўваеце бюджэт з рэальнасцю, і паколькі дублікаты адсейваюцца самі, перакрыцце перыядаў не страшна.

## Як AI Budget Assistant робіць імпарт лёгкім

Імпарт карысны толькі тады, калі ён сапраўды працуе з вашым банкам і не плодзіць дублікатаў. Менавіта на гэта і разлічаны дадатак.

AI Budget Assistant падтрымлівае імпарт з шэрагу банкаў, уключаючы польскія mBank, PKO і Revolut, а таксама Wise, плюс PDF-выпіскі ад такіх банкаў, як Erste і Alior. Транзакцыі аўтаматычна раскладваюцца па катэгорыях, абменныя пары валют апрацоўваюцца правільна, а выяўленне дублікатаў сочыць, каб паўторны імпарт ніколі не падвоіў выдаткі. Калі вашага банку няма ў спісе, працуе ўніверсальнае супастаўленне слупкоў, дзе вы адзін раз кажаце, дзе якое поле, і дадатак запамінае.

AI Budget Assistant бясплатны для старту, працуе прама ў браўзеры на [ai-budget.pl](https://ai-budget.pl) без патрэбы ўводзіць карту, і даступны на [Google Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.budget.assistant) для Android. Спампуйце выпіску за мінулы месяц, і ваш бюджэт запоўніцца за хвіліну.

## Пытанні і адказы: імпарт банкаўскай выпіскі

**Які фармат файла патрэбны для імпарту банкаўскай выпіскі?**

Лепш за ўсё падыходзіць CSV, бо гэта табліца з акуратна падзеленымі палямі, якую дадаткі для бюджэту чытаюць надзейней за ўсё. PDF-выпіскі таксама падтрымліваюцца, але калі ў банку ёсць выбар, бярыце CSV. AI Budget Assistant прымае абодва: CSV ад mBank, PKO, Revolut і Wise, а таксама PDF-выпіскі ад Erste і Alior.

**Ці створыць імпарт дублікаты транзакцый?**

Не, калі дадатак выяўляе дублікаты, а добры дадатак гэта робіць. Ён параўноўвае новыя радкі з ужо наяўнымі па даце, суме і прадаўцы і прапускае супадзенні. Дзякуючы гэтаму можна спакойна імпартаваць выпіскі з перакрыццём перыядаў: новыя транзакцыі дадаюцца, а паўторныя адсейваюцца самі, без падваення лічбаў.

**Ці магу я імпартаваць выпіскі з любога банку?**

Папулярныя банкі падтрымліваюцца напрамую, з аўтаматычным распазнаваннем фармату. AI Budget Assistant ведае mBank, PKO, Revolut, Wise і PDF-выпіскі ад Erste і Alior. Калі вашага банку няма ў спісе, працуе ўніверсальнае супастаўленне слупкоў: вы адзін раз паказваеце, дзе дата, сума і апісанне, і дадатак запамінае гэта супастаўленне для будучых імпартаў.

**Ці бяспечна імпартаваць банкаўскую выпіску?**

Так. Вы працуеце з файлам, які самі спампавалі з банку, а не дзеліцеся паролем ад інтэрнэт-банку. Выпіска, гэта проста спіс мінулых транзакцый, без доступу да рахунку. AI Budget Assistant апрацоўвае файл, каб запоўніць ваш бюджэт, і вы кантралюеце, што менавіта імпартуецца, праглядаючы транзакцыі перад пацвярджэннем.

---

*Звязаныя артыкулы: [Кантроль выдаткаў у дадатку](/blog/be/ulik-vydatkau/) | [Катэгорыі выдаткаў, якія сапраўды працуюць](/blog/be/katehoryi-vydatkau/)*
